Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Moj je zadatak u životu, još iz djetinjstva,
da vas ostale odvedem u svemir.
Još za naših života ćemo krenuti sa Zemlje,
poslati ljude sa Zemlje i izvršiti tranziciju, trajno. To je uzbudljivo.
Zapravo, mislim kako imamo moralni imperativ
otvoriti svemirsku granicu.
Znate, to je prvi puta da ćemo dobiti priliku
imati planetarno obilje,
priliku da, ako hoćete, napravimo kopiju biosfere.
A ako pomislite na svemir,
sve što smatramo vrijednim na ovom planetu --
metali i minerali i zemljište i energija – u svemiru se nalazi u beskrajnim količinama.
Zemlja je mrvica u supermarketu ispunjenom resursima.
Za mene, analogija je Aljaska. Znate, kupili smo Aljasku.
Mi, Amerikanci smo kupili Aljasku 1850. To je nazvano Sewardova glupost.
Vrednovali smo je prema broju tuljanovih koža koje smo mogli dobiti.
A zatim smo otkrili drugo – zlato i naftu i ribu i drvo --
i ona je postala ekonomija od bilijun dolara,
a danas ondje idemo na medeni mjesec. Isto će biti i u svemiru.
Na pragu smo najvećih istraživanja
koje je ljudska vrsta ikada vidjela.
Istražujemo iz tri razloga,
od kojih je znatiželja najslabiji.
Ona je do sada punila NASA-in proračun.
Slike s Marsa, 1997.
Mislim da ćemo u sljedećem desetljeću, bez sumnje,
pronaći život na Marsu i otkriti da je doslovno sveprisutan
pod tlom i raznim dijelovima planeta.
Najjači motivator, mnogo jači motivator je strah.
On nas je odveo na Mjesec. Utrkivali smo se – doslovno u strahu – sa Sovjetskim Savezom
do Mjeseca. I imamo ove velike stijene,
stotine tisuća i milijune ubojitih stijena u svemiru,
i premda je vjerojatnost vrlo mala,
posljedice ako jedna od njih
pogodi Zemlju su tako ogromne
da utrošiti malo na promatranje, potragu,
pripremu na obranu nije nerazumno.
I, naravno, treći motivator,
onaj blizak mojem poduzetničkom srcu, je bogatstvo.
Najveće bogatstvo. Ako pomislite na te asteroide,
jedna vrsta je nikal,
koja bi samo na tržištima platine
vrijedila oko 20 bilijuna dolara,
ako biste mogli zgrabiti jednu od tih stijena.
Moj je plan kupiti opcije na tržištu plemenitih metala,
i zatim objaviti da ću poći i donijeti jednu.
A to će financirati pravu misiju u kojoj ćemo to napraviti.
Strah, znatiželja i gramzivost nas potiču.
Meni je to – Ja sam niski dečko s desne strane.
To je bilo – moju je motivaciju potaknuo Apollo.
Apollo je jedan od najboljih poticaja ikada.
Ako pomislite što se događalo na prijelazu – u ranim 60-tima,
25. svibnja, Kennedy je rekao, "Idemo na Mjesec."
I ljudi su ostavili poslove i pošli na skrivene lokacije
kako bi sudjelovali u tom zapanjujućem zadatku.
A nismo znali ništa o putovanju u svemir.
Prešli smo put od slanja Alana Sheparda u podorbitu
do leta na Mjesec u osam godina,
a prosječna dob ljudi koji su na poslali ondje je bila 26 godina.
Oni nisu znali što nije moguće.
Morali su sve izmisliti.
I to je, prijatelju, nevjerojatna motivacija.
Ovo je Gene Cernan, moj dobar prijatelj koji kaže,
"Ako mogu otići na Mjesec" – on je posljednji čovjek na Mjesecu, zasad --
"ništa, ništa nije nemoguće." Ali, naravno,
uvijek smo mislili kako će nas vlada onamo odvesti.
Ali sada tvrdim, vlada nas neće ondje odvesti.
Vlada nije u stanju poduzeti rizik potreban da se otvori ta dragocjena granica.
Trošak šatla je milijardu dolara po lansiranju.
To je tragičan broj. To je nerealno.
Ne bismo se trebali pomiriti s time.
S nagradom Ansari X, prihvatili smo izazov
prihvaćajući i rizik, znate.
Dok idemo onamo i osvajamo novu granicu,
moramo moći riskirati.
Svakoga tko kaže da ne trebamo, znate,
treba gurnuti u stranu, jer dok napredujemo,
najveća otkrića koja ćemo ikada imati su pred nama.
Poduzetnici u svemirskom biznisu su sisavci krznaši,
a vojno-industrijski kompleks, očito --
Boeing, Lockheed i NASA – su dinosauri.
Naša sposobnost da steknemo te resurse
steknemo planetarno obilje --
sada možemo skupiti sve informacije, genetske kodove,
sve što je pohranjeno u našim bazama podataka,
i pohraniti kopiju izvan ovog planeta,
za slučaj da dođe do neke od tih katastrofa.
Teškoća je u odlasku u svemir, a trošak dolaska u orbitu je ključan.
Jednom kad ste u orbiti, prevalili ste 2/3 puta za bilo kamo, energetski gledano --
do Mjeseca, do Marsa. Danas,
postoje samo 3 letjelice – američki Šatl, ruski Soyuz
i kineska letjelica – koje vas vode onamo.
Povesti se šatlom osobu košta oko 100 milijuna dolara.
Jedna od mojih kompanija, Space Adventures, prodat će vam kartu.
Imali smo već dva leta. Najavit ćemo još dva na Soyuzu,
let do svemirske postaje za 20 milijuna dolara.
Ali to je skupo i da bismo razumjeli potencijal --
(Smijeh) --
skupo je. Ali ljudi su spremni toliko platiti!
Danas živimo u jedinstvenom vremenu.
Po prvi puta imamo dovoljno bogatstva
koncentriranog u rukama nekolicine pojedinaca
i dostupnu tehnologiju
koja će nam omogućiti da doista pokrenemo istraživanje svemira.
No, koliko cijena može pasti? Želim vam dati krajnji iznos.
Danas za 20 milijuna možete kupiti kartu,
ali koliko jeftino može biti?
Vratimo se na srednjoškolsku fiziku.
Ako izračunate količinu potencijalne enrgije, mgh,
potrebne da vas i vaše svemirsko odijelo podigne dvije stotine milja,
i zatim ubrzate na 17.500 milja na sat --
sjetite se, jedna polovina MV na kvadrat – i izračunajte.
Treba oko 5,7 gigadžula energije.
Ako to utrošite u sat vremena, to je oko 1,6 megavati.
Ako uzmete jedan od Vijay-evih izvora mikro-energije,
i oni vam ga prodaju za sedam centi po kilovat satu --
zna li netko ovdje brzo računati?
Koliko će koštati da vi i vaše odijelo odete u orbitu?
100 dolara. To je krivulja smanjenja cijene --
Do toga još trebamo neke prodore u fizici,
priznat ću vam to.
(Smijeh)
Ali, ljudi, ako nas je povijest išta naučila,
to je da ako nešto možemo zamisliti, jednom ćemo stići ondje.
Ne dvojim da je vrlo blizu tren
kad će nas fizika i inženjering dovesti do stupnja
kad si svi možemo priuštiti let u orbitu.
Poteškoća je u tome da nam treba pravo tržište koje će potaknuti investicije.
Danas, kompanije poput Boeinga i Lockheeda ne troše ni dolara
vlastitog novca na istraživanje i razvoj.
Troše samo vladine subvencije, a i tih je malo.
U stvari, velike korporacije
i vlade ne mogu poduzeti taj rizik.
Trebamo nešto što zovem egzotermička ekonomska reakcija u svemiru.
Današnje svjetsko komercijalno tržište, tržište komercijalnih lansiranja?
Od 12 to 15 lansiranja godišnje.
Broj komercijalnih kompanija? 12 to 15 kompanija.
Jedno lansiranje po kompaniji. To nije to. Postoji samo jedno tržište,
i ja ih zovem samo-ostvarujuće ugljične isplate.
Dolaze sa svojim vlastitim novcem. Lako ih je napraviti.
To su ljudi. Nagrada Ansari X je moje rješenje,
dok sam čitao o Lindberghu, za stvaranje letjelica koje će nas povesti onamo.
Ponudili smo 10 milijuna dolara u gotovini za prvu letjelicu koja će se moći višestruko koristiti,
ponijeti tri osobe na visinu od 100 kilometara,
vratiti se i, u roku od dva tjedna, ponoviti put.
26 timova iz sedam zemalja se natjecalo,
i svaki je potrošio od 1 do 25 milijuna dolara.
Naravno, dobili smo prekrasni SpaceShipOne,
koji je obavio dva leta i osvojio nagradu.
Volio bih vas povesti ondje, u to jutro,
s kratkim videom.
(Video) Pilot: Pustite plamen.
Richard Searfoss: Sretno.
(Pljesak)
RS: Objavljena je visina od 368.000 stopa.
RS: U službenom svojstvu glavnog suca
natjecanja za nagradu Ansari X,
proglašavam da je Mojave Aerospace Ventures
zaista zaradila nagradu Ansari X.
(Pljesak)
Peter Diamandis: Vjerojatno najteža stvar koju sam morao postići
je doći do kapitala za ovo. Bilo je to doslovno nemoguće.
Išli smo – obišao sam 200, 300 direktora.
Nitko nije vjerovao da se to može. Svi su pitali, "O, a što NASA misli?
No, ljudi će umrijeti,
kako ćeš uopće ovo ostvariti?"
Pronašao sam obitelj vizionara, Ansarijeve, i Champ Car,
i došao do dijela novca, ali ne do svih 10 milijuna.
Na koncu sam se obratio osiguravateljskoj industriji
i kupio osiguranje bez njihovog rizika.
Vidite, osiguravatelji su otišli u Boeing i Lockheed,
i pitali, "Hoćete li i vi sudjelovati?" Ne.
"Hoćete se nadmetati?" Ne. "Nitko neće dobiti tu nagradu."
Pa su se osiguravatelji okladili da nitko neće uspjeti do siječnja '05,
a ja sam se kladio da će netko uspjeti.
(Pljesak)
Najbolje je u svemu da su platili, ček nije poništen.
(Smijeh)
Postigli smo puno
i to je bio silan uspjeh.
Ono zbog čega sam silno sretan je to da će SpaceShipOne
biti izložen u Muzeju letjelica,
uz zrakoplov Duh St. Louisa i Wrightovu letjelicu.
Nije li to sjajno? (Pljesak)
Da nešto kažemo o budućnosti, koracima, koji su vam na raspolaganju.
Danas možete iskusiti bestežinske letove.
Do 2008. će cijena pod-orbitalnih letova u Virginu,
biti negdje oko 200.000 dolara.
Ima još tri ili četiri ozbiljna nastojanja koji će brzo srušiti cijenu
na oko 25.000 dolara za pod-orbitalni let.
Orbitalni letovi – možemo vas odvesti do svemirske postaje.
A zatim, stvarno to vjerujem, jednom kad skupina bude kružila u orbiti --
ako oni to ne naprave, ja hoću --
skupit ćemo gorivo,
pojuriti na Mjesec i zgrabiti nekretnine.
(Smijeh)
Jedan trenutak za dizajnere u publici.
Trebalo nam je 11 godina za dozvolu od FAA za letove s nultom gravitacijom.
Evo zabavnih slika. Ovo je Burt Rutan
i moj dobar prijatelj Greg Meronek u nultoj gravitaciji --
ljudi misle da su u sobi s nultom gravitacijom,
ovdje je prekidač s kojim se isključuje --
ali ovo je zapravo parabolični zrakoplovni let.
Kompanija 7-Up has je upravo snimila reklamu koja će se pustiti ovoga mjeseca.
Možemo li poglasniti?
(Video) Narator: Za šansu da osvojite prvu besplatnu kartu za let u svemir,
potražite posebno označenu ambalažu 7-Up.
Kada želite okus koji vas neće povući dolje,
jedini je izlaz ići gore.
PD: To je snimljeno u našem zrakoplovu, a i vi sada možete proći isto.
Sjedište nam je na Floridi.
Dopustite da kažem nešto o drugoj stvari koja me oduševljava.
Budućnost nagrada. Znate, nagrade su jako stara ideja.
Zadovoljstvo mi je posuditi od Longitude nagrade
i Orteig nagrade koja je pogurala Lindbergha.
U X PRIZE fondaciji smo odlučili
da koncept primijenimo i u drugim tehnološkim područjima,
i usvojili smo novu Misiju:
"S ciljem ostvarenja radikalnih pomaka u svemiru
i drugim tehnologijama za dobrobit čovječanstva."
To je nešto što nas oduševljava.
Pokazao sam ovaj slajd Larryju Pageu, koji se upravo pridružio odboru.
Znate, kad date neprofitnoj organizaciji,
imate 50 centi na dolar.
Odgovarajuća donacija je tipično u omjeru od dva ili tri naspram jedan.
Ako istaknete nagradu, možete doslovno dobiti 50 naspram jedan za vaš novac.
A to je ogromno. I tada se okrenuo i rekao,
"No, ako podupreš nagradni institut koji nudi 10 nagrada, dobivaš 500 naspram jedan."
Rekoh, "No, to je sjajno."
Pa smo u stvari – razmatramo mogućnost da X PRIZE
pretvorimo u nagradni institut svjetske razine.
To se događa kad istaknete nagradu,
objavite je i timovi počnu raditi probe.
Publicitet raste, a kad se nagrada osvoji,
publicitet eksplodira – ako se njime pravilno upravlja --
i to je dio koristi koju ostvaruje sponzor.
Potom, nakon što je nagrada osvojena, stvar se odvija,
imate društvene koristi, nove tehnologije, nove mogućnosti.
A korist za sponzora
je zbroj publiciteta i društvenih koristi na dugi rok.
To je vrijednost koju nudimo u nagradi.
Ako ćete pokušati stvoriti SpaceShipOne,
ili koju drugu vrstu novih tehnologija,
morate ih financirati otpočetka
i nastaviti financirati usprkos nesigurnom ishodu.
Možda će biti, a možda i neće. No, ako ponudite nagradu,
ljepota koncepta je da su tekući troškovi mali,
i plaćate samo ako se uspije.
Orteig nije platio ni lipe onim 9 timova koji su prešli --
pokušali prijeći Atlantik,
a mi nismo platili ni lipe dok netko nije osvojio nagradu Ansari X.
Dakle, nagrade su odlične.
Znate, inovatori, poduzetnici koji postoje,
znate da kad pokušavate postići cilj,
prvo što morate je sami vjerovati
da to možete postići.
Zatim se morate suočiti s mogućim javnim ruganjem --
to je luda ideja, nikad neće uspjeti.
A zatim morate uvjeriti druge,
kako bi vam mogli pomoći pronaći financiranje,
a onda se morate nositi i s državnom birokracijom
i institucijama koje ne žele da pomaknete stvari,
a morate se nositi i s neuspjehom. Nagrada postiže,
kako smo mi iskusili,
doslovno kratki spoj ili podršku u svemu,
jer nagrada potvrđuje da je ta ideja dobra ideja.
Mora da je dobra ideja.
Netko nudi 10 milijuna da se to proba napraviti.
I, kako smo otkrili, u svemu od gore navedenog
nagrada Ansari X je pomogla u ostvarenju inovacija.
Kao organizacija, mi istražujemo proces nagrađivanja
u smislu formuliranja nagrada i pisanja pravila,
i proučavamo oblikovanje nagrada
u mnogim različitim kategorijama.
Razmatramo napasti energetiku, okoliš, nanotehnologiju --
i govorit ću ubrzo o njima.
To postižemo tako da stvorimo nagradne timove
u okviru X PRIZE. Imamo tim za svemirske nagrade.
Cilj nam je orbitalna nagrada.
Razmatramo više energetskih nagrada.
Craig Venter se upravo pridružio našem odboru
i pripremamo nagradu za brzo sekvencioniranje genoma,
koju ćemo objaviti ove jeseni,
-- zamislite da smo u stanju sekvencionirati bilo čiji DNK
za manje od 1.000 dolara, revolucionizirati medicinu.
Tu su čista voda, obrazovanje, medicina, pa čak i društveno poduzetništvo.
Moj konačni slajd, najvažnije oruđe
za rješavanje najvećih izazova čovječanstva – nije tehnologija,
nije novac, već samo jedno --
to oruđe je predan, strastven ljudski um.
(Pljesak)